<!--
---article_info
title: Chrysalis Migration für Ledger-Nutzer
author: [author_1]
reviews: [reviewer_1, reviewer_2]
---
-->

# Ledger 

# Chrysalis Migration für Ledger-Nutzer - Don't Panic!

Dieser Artikel dient als zusätzliche Anleitung für die Migration des Hardwarewallets *Ledger Nano* zum neuen Chrysalis Netzwerk mit der Firefly Wallet.

Mehr Informationen zur Firefly Wallet findest du auf der offiziellen Website 
> https://firefly.iota.org/

Vorsicht! Bitte lade eine Wallet Sofware nur von vertrauenswürdigen Seiten von **iota.org** herunter.

Das Chrysalis-Upgrade von IOTA erfordert die Migration der Token vom alten **legacy** (dt. Erbe, Altbestand) IOTA 1.0 Mainnet zum neuen Chrysali (IOTA 1.5) Netzwerk. Firefly führt Ledger-Nutzer nahtlos durch den Migrationsprozess. Alles, was man tun muss, ist das Ledger Nano-Gerät anzuschließen, Firefly zu öffnen und der Schritt-für-Schritt Anleitung zu folgen.

## Was geschieht da?
Die Migration vom legacy Netzwerk zum neuen Chrysalis-Netzwerk beinhaltet die Umstellung von Adressen, die auf Winternitz One-Time Signature basieren, auf wiederverwendbare EdDSA-Adressen. Diese Protokolländerungen bedeuten auch, dass Nutzer von der alten Ledger Nano App zu einer neuen migrieren müssen, und von der alten Wallet Software Trinity, zu der neuen Wallet Sofware namens Firefly.

Nachdem man den Ledger Nano angeschlossen hat, wird Firefly den Migrationsprozess starten und den Nutzer durch eine Reihe von Schritten führen. Dieser Artikel dient als zusätzlicher Leitfaden für den automatisierten Prozess in Firefly und soll die Angst nehmen, etwas falsches zu machen.

## Migration

Wenn man sein Guthaben mit Firefly migriert, werden die meisten Nutzer den gleichen Migrationsprozess durchlaufen. In bestimmten Fällen werden einige Nutzer einem etwas anderen Ablauf folgen, aber auch bei diesen Unterschieden sollte man nicht vergessen, dass die Entwickler die Migration so einfach wie möglich gestaltet haben. 

Im Folgenden wird jeder Ablauf einzeln beschrieben.

Alle Ledger-Token-Migrationen folgen dem gleichen Grundprozess:

1. Erstelle ein neues Firefly-Profil mit einem PIN-Code.
2. Schließe dem Ledger mit dem orginal Kabel an.
3. Installiere über Ledger Live sowohl die legacy (alte) als auch die neue IOTA-App.
4. Schließe Ledger Live, öffne die neue Ledger-App und generiere eine neue Chrysalis-Adresse.
5. Wechsele nun zur legacy Ledger-App und überprüfe, ob das Guthaben korrekt ist.
6. Starte den automatischen Migrationsprozess
7. Das wars schon - nun kannst du Firefly erkunden und das neue IOTA Chryslis Netzwerk testen!

In den ersten Wochen wurden über 1 Milliarde US-Dollar (1,3 Peta IOTA) zu Chrysalis migriert. Mit der Veröffentlichung von Ledger Nano wird erwartet, dass diese Zahl dramatisch ansteigen wird. Mehrere Börsen warten auch auf Ledger-Unterstützung für ihre eigenen Integrationen und die IOTA Foundation arbeitet mit ihnen zusammen, um die Chrysalis-Unterstützung abzuschließen.

## Warum die Veröffentlichung so lange gedauert hat und was gelernt wurde
Das Chrysalis-Netzwerk ging erstmals am 28. April live und Ledger-Benutzer mussten einige Wochen warten, bevor sie über Firefly zu Chrysalis migrieren konnten. Die IOTA Foundation ist sich bewusst, dass dies eine inakzeptable Zeit ist und für viele eine frustrierende Zeit war. Es entspricht weder den hohen Standards der IOTA Foundation, noch den Standards, die unsere Community von uns erwartet. Vor diesem Hintergrund möchten wir einige Informationen darüber teilen, was genau passiert ist, dass es so lange gedauert hat, welche Fehler gemacht wurden und wie die IOTA Foundation in Zukunft sicherstellen möchte, dass Protokoll-Upgrades und neue Funktionen reibungsloser veröffentlicht werden.

Einige Wochen vor Veröffentlichung von Chrysalis, wurde klar, dass es zeitlich nicht passt, dass der Ledger-Support vor der Veröffentlichung bereitsteht. Ledger Nutzer wurden geraten, die ihr Guthaben früher migrieren wollten, ihr Guthaben zunächst an eine Nicht-Ledger-Adresse zu senden. Nach dem damaligen Wissen hatte man damit gerechnet, die Integration zeitnah abschließen zu können. Leider führte eine Reihe von unerwarteten Ereignissen und Rückschlägen während der Entwicklung zu viel längeren Zeitrahmen als ursprünglich erwartet.

Chrysalis war ein kolossales Unterfangen. Es war das erste Mal in der Geschichte von IOTA, dass alle Teile des IOTA-Stacks berührt wurden, einschließlich einer kompletten Überarbeitung des Protokolls, einer vollständigen Neufassung aller Bibliotheken und Wallets und natürlich der notwendigen Migration von (jetzt veralteten) WOTS-Adressen zu EdDSA-Adressen in Chrysalis. Die gesamte Engineering-Abteilung kam zusammen, um das Upgrade zu liefern, und obwohl an vielen Fronten gut abgeschnitten wurde, wurden auch einige Fehler gemacht - aber daraus wurde gelernt und man sah, wo man sich verbessern muss.

Chrysalis zeigte auf, wo Teams, einschließlich Firefly, unterbesetzt waren und mehr Entwickler benötigten. Wir haben die Unterbesetzung durch Überarbeitung ausgeglichen, und dies ist kein skalierbarer Ansatz. Seitdem hat die IOTA Foundation mehr als 20 Entwickler und technische Redakteure eingestellt, die mehrere Teams in der gesamten Entwicklungsabteilung abdecken, um sicherzustellen, dass die ehrgeizigen Pläne erreicht werden können. Chrysalis war auch eine Gelegenheit, viele der internen teamübergreifenden Engineering-Praktiken zu verfeinern.

Die IOTA Foundation hat auch erkannt, dass die Kommunikation rund um die Ledger-Veröffentlichung nicht befriedigend war, insbesondere im Hinblick auf die geschätzten Zeitpläne und die Regelmäßigkeit der Statusaktualisierungen. Man hat anfangs nicht über alle Kanäle hinweg Updates bereitgestellt. Das hat sich seitdem verbessert und auch in Zukunft weerden zeitnahe Updates zum Entwicklungsstatus in den offiziellen Kanälen bereitgestellt.
