# einfachIOTA

Hier berichtet das einfachIOTA Team über eigene Projekte oder Dinge, die auf dem Discord Server passieren. 

## Der IOTA Einsteiger Guide
Schon seit vielen Jahren schreibt Schmucklos bereits an seinem allseits beliebten IOTA Einsteiger Guide. Darin sind nicht nur viele aktuelle Blogposts der IOTA Foundation auf deutsch übersetzt und sinnvoll geordnet, sondern es werden auch eine Vielzahl von Projekten aus dem IOTA Ökosystem beschrieben und die Technik dahinter erklärt. Der IOTA Einsteiger Guide wird immer wieder aktualisiert, wobei es nicht selten vorkommt, dass auch alte Texte wieder gelöscht werden müssen, da die beschriebene Technik veraltet, oder die Projekte dahinter nicht mehr relevant sind. Dieses Jahr hat sich Schmucklos entschieden sein Projekt unter die Schirmherrschaft von einfachIOTA zu stellen, um noch mehr Aufmerksamkeit zu generieren. Aller Respekt gilt aber natürlich weiterhin ausschließlich ihm, denn er ist derjenige der für alles verantwortlich ist. Nur bei der englischen Variante, die es seit diesem Jahr gibt, dem "IOTA Beginners Guide", wird er von ... unterstützt. Er hat die meisten Artikel aus dem IOTA Einsteiger Guide ins englische übersetzt. Dadurch hat auch der englishsprachige Teil der IOTA Community Zugriff auf diese einzigartige Sammlung von IOTA Informationen.

## Der IOTA Stammtisch
Letztes Jahr hat vrom die Initiative "IOTA Stammtische" ins Leben gerufen und zusammen mit einfachIOTA versucht, neben dem regulären Stammtischen aus München und Mannheim weitere Stammtische in der DACH Region zu etablieren. Grundsätzlich war die Idee, dass jeder einen Stammtisch in seiner Stadt organisieren kann, wenn er es schafft mehr als 3 Leute zu motivieren sich regelmäßig zu treffen. Anschließend bekommt man im einfachIOTA Discord einen eigenen Channel für seine Stadt zugewiesen, um sich dort noch besser verabreden zu können. Auf diese Weise haben sich mittlerweile Stammtische in München, Mannheim, Berlin, Hamburg, Aaachen, Saarbrücken, Südtirol und in der Schweiz etabliert. Corona bedingt war es allerdings abzusehen, dass diese Erfolgsgeschichte ein jähes Ende finden würde, wenn wir es nicht schaffen die Zwangspause zu überbrücken. Also haben wir beschlossen einen wöchentlichen deutschsprachigen virtueller Stammtisch bei uns im einfachIOTA Discord zu organisieren. Was mit mur 10-15 Leuten im Oktober 2020 began, konnte sich von Woche zu Woche über zunehmender Beliebtheit erfreuen, so dass mittlerweile jeden Montag zwischen 200-300 Leute daran teilnehmen und bis spät in die Nacht diskutieren. Deshalb werden wir auch in Zukunft den virtuellen Stammtisch wöchentlich betreiben. Nichtsdestotrotz freuen wir uns aber natürlich auch über jeden realen Stammtisch der in einer echten Kneipe oder einem Lokal stattfindet. Bei einem gemütlichen Bier und einer leckeren Mahlzeit lässt sich das gemeinsame Thema "IOTA" einfach noch mehr genießen!
