<!--
---article_info
title: Was ist "Dust Protection"?
author: [author_1]
reviews: [ruegenlord, reviewer_2]
---
-->

# Was ist "Dust Protection"?

Da IOTA "feeless" - also gebührenfrei - ist und man somit problemlos Mikrotransaktionen senden kann (z.B. einen einzigen IOTA-Token, sprich 1 IOTA), können Angreifer durch das Versenden zahlreicher Mikrotransaktionen das Netzwerk sehr einfach und ohne großartige Kosten "zuspammen". Die aus den Mikrotransaktionen resultierenden Adressen mit einer sehr kleinen Balance bezeichnen wir als "Dust", also zu deutsch: "Staub". Um "Dust" im Netzwerk zu vermeiden, sind lediglich Mikrotransaktionen mit weniger als einer Million IOTA-Token, sprich 1 MIOTA, an eine andere Adresse erlaubt, wenn die Versandadresse bereits vorher mit mind. 1 MIOTA "aufgeladen" wurde, wobei dies auch ein spezieller "Dust allowance output" sein muss. <!--der letzte Satz müsste noch einmal auf technische Richtigkeit geprüft werden-->

## Wie funktioniert das konkret?
Die "Dust Protection" ist fest im Kernprotokoll verankert.
 
Jede Node im Netzwerk muss zwingend den Kontostand jeder einzelnen Adresse - abgesehen von Nullwert-Adressen - kennen. Ansonsten könnten Netzwerkteilnehmer mehr IOTA-Token versenden als sie haben, es käme zum klassischen `double spent`. 

Diesen Umstand könnten Angreifer jedoch als Angriffsvektor nutzen, indem man schlicht sehr viele Adressen mit bspw. jeweils 1 IOTA "auflädt". Denn dann müssten all diese Adressen vom gesamten Netzwerk gespeichert werden und dadurch würde der Speicherbedarf den jede Node grundsätzlich braucht - selbst ohne die aktuelle Historie aller Transaktionen zu sichern - ins Unermessliche ansteigen.
Um das Ganze noch einmal zu verdeutlichen: Mit 1 MIOTA (Gegenwert zum Zeitpunkt dieses Artikels in etwa 1,25$) <!--vielleicht muss zum Zeitpunkt des Drucks ja bereits das Komma entfernt werden *lambo lol*-->könnte man bereits 1 Mio. Adressen mit jeweils 1 IOTA "dusten" und diese 1 IOTA-Balance-Adressen müssten dauerhaft von allen Nodes gesichert werden. Dies ist jedoch im Zuge von Chrysalis mit der Einführung einer s.g. "minimum balance", also einem minimalen Guthaben, das jede Adresse haben muss, deutlich teurer bzw. faktisch nicht "bezahlbar" für einen Angreifer geworden. Konkret gesprochen liegt dieses minimale Guthaben bei mind. 1 MIOTA pro Adresse. 

Dadurch wird es jedoch nicht unmöglich auch Beträge unter 1 MIOTA zu versenden. Denn sobald eine Adresse das minimale Guthaben von mind. 1 MIOTA aufweist, können davon 10 kleinere Transaktionen mit beliebiger Tokenanzahl versendet werden, bis wieder (auf) das Mindestguthaben von 1 MIOTA aufgeladen werden muss<!--müsste noch einmal auf technische Richtigkeit geprüft werden-->. Hierfür ist allerdings noch ein zusätzlicher Schritt notwendig - konkret müssen s.g. `"SigLockedDustAllowanceOutputs"` freigeschaltet werden. D.h. wenn auf einer Adresse "Dust" liegt, kann der spezielle Output natürlich nicht einfach weggesendet und den Dust auf der Adresse zurück lassen, weil es dann wieder < 1 MIOTA wären, was nicht erlaubt ist. Deswegen muss man in dem Fall den Dust vorher oder gleichzeitig senden.<!--Verstehe die letzten beiden Sätze technisch nicht bzw. was damit beschrieben werden soll; deshalb habe ich hier keine Änderungen vorgenommen-->

[RFC Link (auf English)](https://github.com/iotaledger/protocol-rfcs/pull/32)
