<!--
---article_info
title: Was ist "White-Flag"?
author: [author_1]
reviews: [Doenermaker, DanieKrie, marhoc83, vrom]
---
-->

# Was ist "White-Flag"?

Der White-Flag Ansatz zur Berechnung der Guthaben ist ein einfacher, konfliktvermeidender Ansatz, der die Geschwindigkeit und Effizienz der Tip-Selection (Auswahl unbestätigter Transaktionen) verbessert, bestimmte Angriffe (z. B. Konflikt-Spam) eliminiert und die Notwendigkeit von Reattachments deutlich reduziert. Das Tool zur Bereitstellung von Koordinator-Meilensteinen ist sehr leistungsstark, denn es liefert globale und unveränderliche Zeitstempel. Auf diese Weise wird eine genau definierte und global akzeptierte Methode bereitgestellt, um den Ledger-Status eines Meilensteins zu berechnen, selbst wenn dieser widersprüchliche Transaktionen in seiner Vergangenheit enthält. Da die Koordinator-Meilensteine essenziell sind, für die Funktion dieser White-Flag Methode, funktioniert sie nur im IOTA 1.5/Chrysalis-Netzwerk.

Vorteile des neuen Ansatzes: 

- Die Komplexität der Bilanzberechnung entspricht in etwa der Komplexität der Sortierung aller neuen Transaktionen nach Hash (oder ähnlichem), was sehr effizient durchgeführt werden kann.
- Ein Konflikt hat keine anderen Auswirkungen auf das System als jede andere Transaktion auch. Somit wird ein Angriff durch Konflikt-Spam vollständig beseitigt.
- Ein Reattachment (erneute Anhängen von Transaktionen) ist einfach: Wenn zwei Reatachments durch Meilensteine genehmigt werden, wird der zweite ignoriert.
- Da Konflikte bei der Bilanzberechnung ignoriert werden, müssen sie von den Nodes bei der Auswahl von Tips auch nicht berücksichtigt werden. Dies ermöglicht viel einfachere Algorithmen für die Tip-Selection wodurch dieser Schritt erheblich beschleunigt wird.
- Wird dieser Ansatz regelmäßig in Kombination mit einem geeignetem Tip-Auswahl-Algorithmus (TSA) verwendet, muss keine ehrliche Transaktion jemals wieder erneut angehängt werden.
